# 《单核工作法图解》

## 检视 - 四个主要问题

### 整体而言，这本书到底在谈论什么？

如何专注于少数事情，做好重要的少数事情，任务的断舍离，专注、对抗拖延

### 作者细说了什么，怎么说的？

书中主要包含六部分：

1. 削减任务
    1. 保护可支配时间
    2. 硬时间和软时间
    3. 集草、除草
    4. 日历、任务清单
    5. 限制容量、精要主义
    6. 学会放弃和说不
2. 专注一件事
    1. 注意力的类型
    2. 工作记忆容量
    3. 任务切换的代价
    4. 拒绝打断、戒绝通知
    5. 使用核对单、前瞻记忆、志愿者小时
    6. 单核和全景的节奏切换
3. 对抗拖延
    1. 拖延的原因、脑力预算
    2. 事情不做完可以让人自动减持任务
    3. 内在动力
4. 循序渐进（未细看）
    1. 时间盒子：关注专注本身而非结果
    2. 开发-测量-认知：及时获得反馈、避免浪费
    3. 拉金问题：此时此刻我的时间最好用来做什么
5. 简化协作（未细看）
    1. 有效聆听
    2. 有效传达
    3. 如实预估
6. 创意（未细看）
    1. 利用好休息、饮食、保持良好的状态
    2. 社交激励
    3. 加班的恶心循环
    4. 进入僵局时休息休息、退一步

前三章为思想，后三章为实践

### 这本书说的是否有道理，全部还是部分有道理？

削减任务、专注、对抗拖延，看着还是挺有道理的，作者从脑科学和大量文献中整理出了大量的案例来论证。结合自身最近的状态来看，确实有点道理。

### 这本书跟我有什么关系？

提高专注力、做事效率，安排时间。

近期给自己安排的任务有点多，导致拖延有些严重。

## 附录

大脑的工作

1. 大脑皮层： 哺乳动物大脑的一组特殊结构 - 边缘系统，大脑皮层为边缘系统的表面，包含四对脑叶
    1. 额叶：包含前额叶皮层，大部分与奖励、动机、计划、注意、短期记忆相关
    2. 枕叶：处理视觉信息
    3. 顶叶：处理身体认知、空间位置、皮肤感觉，耳朵和眼睛接受的信息最终也在此进行处理，还包括一部分语言处理
    4. 颞叶：听到和看到的事物进行高级组合，擅长进行模式识别，将耳朵听到的信息转换成语音和文字
2. 前额叶皮层：额叶最前面的部分，进行理性思维和决策制定，包括组织计划和监视目标的过程。还包含直觉和想象。
    1. 背外侧皮层：借助过去和对未来模拟，风险评估、道德因素等来进行决策，优先考虑利弊而非情绪
    2. 眶额皮层：事实监督员，面对选项时可以推测性的想象每个选项带来的经历和感受。做梦时不工作。
    3. 腹外侧皮层：控制注意力，抵御切换任务的诱惑。
    4. 腹内侧皮层：让人感觉世界是完整、有意义的、一切都是有道理的。
3. 丘脑和基底核
    1. 丘脑：控制信息传递的指挥中心，控制意识
    2. 基底核：对习惯进行识别、存储和重复
        1. 伏隔核：奖赏回路的主要通道。帮助形成包含暗示的记忆、突出环境刺激、关联各种正面、负面体验
4. 边缘系统
    1. 杏仁核：与前额叶皮层互动、产生并输出强烈的情绪
    2. 前扣带皮层：检测我们向既定目标前景的过程，不符合预期时被激活。让我们在发生错误和冲突时知道改变
    3. 下丘脑：负责调节和平衡饥饿、疼痛反应、愤怒、睡眠等
    4. 海马体：检测新事件、新地点、新刺激
